## aggregation聚合操作

Prometheus还提供了下列内置的聚合操作符，这些操作符作用域瞬时向量。可以将瞬时表达式返回的样本数据进行聚合，形成一个新的时间序列。

* ```sum``` (求和)
* ```min``` (最小值)
* ```max``` (最大值)
* ```avg``` (平均值)
* ```stddev``` (标准差)
* ```stdvar``` (标准方差)
* ```count``` (计数)
* ```count_values``` (对value进行计数)
* ```bottomk``` (后n条时序)
* ```topk``` (前n条时序)
* ```quantile``` (分位数)

使用聚合操作的语法如下：

```js
<aggr-op>([parameter,] <vector expression>) [without|by (<label list>)]
```

其中只有```count_values```, ```quantile```, ```topk```, ```bottomk```支持参数(parameter)。


without用于从计算结果中移除列举的标签，而保留其它标签。by则正好相反，结果向量中只保留列出的标签，其余标签则移除。通过without和by可以按照样本的问题对数据进行聚合。

例如：

```js
sum(http_requests_total) without (instance)
```

等价于

```js
sum(http_requests_total) by (code,handler,job,method)
```

如果只需要计算整个应用的HTTP请求总量，可以直接使用表达式：

```
sum(http_requests_total)
```

count_values用于时间序列中每一个样本值出现的次数。count_values会为每一个唯一的样本值输出一个时间序列，并且每一个时间序列包含一个额外的标签。

例如：

```js
count_values("count", http_requests_total)
```

topk和bottomk则用于对样本值进行排序，返回当前样本值前n位，或者后n位的时间序列。

获取HTTP请求数前5位的时序样本数据，可以使用表达式：

```js
topk(5, http_requests_total)
```

quantile用于计算当前样本数据值的分布情况quantile(φ, express)其中0 ≤ φ ≤ 1。

例如，当φ为0.5时，即表示找到当前样本数据中的中位数：

```js
quantile(0.5, http_requests_total)
```


## &lt;aggregation&gt;\_over\_time\(\)聚合操作

以下函数允许随着时间的推移聚合给定范围向量的每个序列，并返回具有每个序列聚合结果的即时向量：

* `avg_over_time(range-vector)`: 指定间隔中所有采样点的平均值
* `min_over_time(range-vector)`: 指定间隔中所有采样点的最小值
* `max_over_time(range-vector)`: 指定间隔中所有采样点的最大值
* `sum_over_time(range-vector)`: 指定时间间隔内所有采样点值的和
* `count_over_time(range-vector)`: 指定间隔内所有值的计数
* `quantile_over_time(scalar, range-vector)`: 指定间隔中值的 φ-quantile 分位数\(0≤φ≤1\)
* `stddev_over_time(range-vector)`: 在指定间隔内值的总体标准差
* `stdvar_over_time(range-vector)`: 在指定间隔内值的总体标准方差

请注意，即使在整个时间间隔内这些值的间隔不相等，指定时间间隔内的所有值在聚合中的权重也相同。

## sum和sum_over_time 区别









