---
tags:
  - Prometheus
  - PromQL
---

在 [[Prometheus]] 的表达式语言 ([[PromQL]]) 中,表达式或子表达式包括以下四种类型之一：
- **瞬时向量 (Instant vector)** - 一组时间序列，每个时间序列包含单个样本，他们共享相同的时间戳。也就是说表达式的返回值只会包含该 [[时间序列]] 中的最新的一个样本值。而相应的表达式称之为顺时向量表达式。
- **区间向量 (Range vector)** - 一组时间序列，每个时间序列包含**一段时间范围内**的样本数据
- **标量 (Scalar)** - 一个浮点型的数据值。
- **字符串 (String)** - 一个简单的字符串值

## 字面量

### 字符串

字符串可以用**单引号**、**双引号**或**反引号**指定为文字常量

PromQL 遵循 [与 Go 相同的转义规则](https://golang.org/ref/spec#String_literals)。在单引号或双引号中，用反斜杠来表示转义序列，后面可以跟 `a`, `b`, `f`, `n`, `r`, `t`, `v` 或 `\`。特殊字符可以使用八进制（`\nnn`）或者十六进制（`\xnn`，`\unnnn` 和 `\Unnnnnnnn`）。

与 Go 不同，Prometheus 不会对反引号内的换行符进行转义。

例如：
```PromQL
"this is a string"
'these are unescaped: \n \\ \t'
`these are not unescaped: \n ' " \t`
```

### 标量

标量浮点值可以字面上写成 `[-](digits)[.(digits)]` 的形式。
```PromQL
-2.43
```

## 时间序列过滤器

### 瞬时向量过滤器

瞬时向量过滤器允许在指定的时间戳内选择**一组时间序列**和**每个时间序列的单个样本值**。在最简单的形式中，近指定指标 (metric) 名称。这将生成包含指标名称的所有时间序列的元素的瞬时向量。

例如：选择指标名称为 `http_requests_total` 的所有时间序列
```PromQL
http_requests_total
```

可以通过向花括号（`{}`）里附加一组标签来进一步过滤时间序列。

例如：选择指标名称为 `http_requests_total`，`job` 标签值为 `prometheus`，`group` 标签值为 `canary` 的时间序列
```PromQL
http_requests_total{job="prometheus",group="canary"}
```

PromQL 还支持用户根据时间序列的标签匹配模式来对时间序列进行过滤，目前主要支持两种匹配模式：完全匹配和正则匹配。总共有以下几种标签匹配运算符：
- `=` : 选择与提供的字符串完全相同的标签。
- `!=` : 选择与提供的字符串不相同的标签。
- `=~` : 选择正则表达式与提供的字符串（或子字符串）相匹配的标签。
- `!~` : 选择正则表达式与提供的字符串（或子字符串）不匹配的标签。

例如：选择指标名称为 `http_requests_total`，环境为 `staging`、`testing` 或 `development`，HTTP 方法为 `GET` 的时间序列：
```promql
http_requests_total{environment=~"staging|testing|development",method!="GET"}
```

没有指定标签的，标签过滤器会选择该指标名称的所有时间序列

所有的 PromQL 表达式必须至少包含一个指标名称， 或者一个不会匹配到空字符串的标签过滤器。

以下表达式是非法的（因为会匹配到空字符串）：
```promql
{job=~".*"} # 非法！
```

以下表达式是合法的：
```promql
{job=~".+"}              # 合法！
{job=~".*",method="get"} # 合法！
```

除了使用 `<metric name>{label=value}` 的形式意外，还可以使用内置的 `__name__` 标签来指定监控指标名称。
例如：
```promql
http_requests_total
# 等效于
{__name__="http_requests_total"}
```

也可以使用除 `=` 之外的过滤器（`=`，`=~`，`~`）。
示例：表达式选择指标名称以 `job:` 开头的所有指标
```promql
{__name__=~"job.*"}
```

### 区间向量过滤器

区间向量和瞬时向量的工作方式类似，唯一的差异在于在：区间向量表达式中我们需要定义**时间选择的范围**，时间范围通过 [[时间范围选择器]] `[]` 定义， 以指定应为每个返回的区间向量样本值中提取多长的时间范围。

时间范围通过数字来表示，单位可以使用以下其中之一的时间单位：
- `s` - 秒
- `m` - 分钟
- `h` - 小时
- `d` - 天
- `w` - 周
- `y` - 年

例如：选择过去 5min 内指标名称为 `http_requests_total`，`job` 标签值为 `prometheus` 的所有时间序列
```promql
http_requests_total{job="prometheus"}[5m]
```

### 时间位移操作

在瞬时向量表达式或区间向量表达式中，都是以当前时间为基准的
```promql
http_requests_total{}     # 瞬时向量表达式，选择当前最新的数据
http_requests_total{}[5m] # 区间向量表达式，选择以当前时间为基准，5分钟内的数据
```

而如果想查询，5 分钟前的瞬时样本数据，或昨天一天的区间内的样本数据呢？
这个时候就可以使用位移操作，位移操作的关键字为 `offset`。

例如：返回相当于当前查询时间过去 5 分钟的 `http_requests_total`
```promql
http_requests_total offset 5m
```
**注意：** `offset` 关键字需要紧跟在选择器（`{}`）后面。
```promql
sum(http_requests_total{method="GET"} offset 5m) # GOOD
sum(http_requests_total{method="GET"}) offset 5m # INVALID
```

该操作同样使用于区间向量。以下表达式返回指标 `http_requests_total ` 一周前的 5 分钟之内的 HTTP 请求量的增长率
```promql
rate(http_requests_total[5m] offset 1w)
```
